# Meetup Video Shooting Manual

this is Japanese Version docs, I'm preparing [English Version docs](/manual-en.md).

このドキュメントは [Meetup video shooting Meetup](https://mvsmjp.connpass.com/) との連動企画です。Meetupのライブ配信/動画アーカイブに関する撮影ノウハウをもちより、より快適に視聴してもらえる環境をつくるためのマニュアルを成果物として公開しています。

0. ライブ配信の基本的な流れ
1. 会場やスピーカーと調整することリスト
2. YouTube LiveやZoom、Teamsなどの使い方
3. OBSを使いこなす
4. 配信機材とネットワークの構成図
5. 付録: 参考リンク集

## 0.ライブ配信の基本的な流れ（やりたいことはなに？）

Meetup等のライブ配信（Live Streaming）を実施するうえでの基本的な流れをまとめています。なお、本ドキュメントではオンライン配信やストリーミング、リモートなどをまとめて「ライブ配信」、バーチャルイベントやバーチャルカンファレンスなどをまとめて「オンラインイベント」という表記で統一しています。まず、ライブ配信/動画アーカイブとイベントの組み合わせにはいくつかのパターンが存在しますが、ここではライブ配信を伴う A. B. を前提として進めていきます。

配信形式 | 現地参加あり | 現地参加なし
------------ | ------------- | -------------
ライブ配信（+アーカイブ動画公開） | A. オフラインイベントあり | B. オフラインイベントなし
撮影した動画を後日公開 | C. 公開収録 | D. スタジオ収録

### 0.1. オフラインイベントありでライブ配信を並行実施

もっとも難易度が高いパターンでしょう。登壇者、現地参加者、オンライン参加者のすべてを一人でさばくには限界があるため、事前に役割を決めておく必要があります。少なくとも分野ごと3名準備しておきましょう。会場が固定化されていない場合は音響やネットワークを事前にチェックしておく必要があります。詳しくは「会場やスピーカーと調整することリスト」を確認してください。

- 司会者（登壇者対応）
- 会場担当（受付、誘導など）
- 配信担当

TIPS: 「（TBD）登壇者がリモートで参加する場合」

### 0.2. オフラインイベントなしでライブ配信を実施

Aと比較して会場にいる現地参加者をケアしなくてよいのでいくらか負荷は下がります。司会とライブ配信に専念してください。ただし現地参加者がいないことでプレゼンテーションに対するダイレクトなフィードバックが得にくくなるため、登壇者が話しづらい点には注意が必要です。司会者や他の登壇者など、同じ場所にいる人で拍手や相槌などリアクションを心がけるようにしましょう。「ライブ配信でリモートの参加者からのフィードバックを得やすくする」も参考にしてください。

- 司会者（登壇者対応）
- 配信担当

TIPS: （TBD）ライブ配信でリモートの参加者からのフィードバックを得やすくする<br>
Twitter TL, コメント欄, Slido, Mentimeterなど

### 0.3. その他の形式

ここでは深く触れませんが、Cは現地参加のオフラインイベント重視でアーカイブとして動画を残すパターン、Dはウェビナーなど動画アーカイブを重視するパターンを想定しています。

まとめると、ライブ配信を行うことが前提であれば、現地参加者をどうするか（オフラインあり・なし）。あるいは現地参加のオフラインイベントに対してライブ配信にどこまで労力をさけるかを判断する必要があります。


## 1. 会場やスピーカーと調整することリスト

ライブ配信を行うことが決まったらなるべく事前に以下の項目をチェックしておくことをおすすめします。オフラインイベントと平行実施する場合は、音声もネットワークも現地参加者とライブ配信先のオンライン参加者の両方をケアしないといけない点には注意が必要です。

### 1.1. 音響設備（PA）

- 音響設備（PA）
  - 音声出力形式
    - RCAケーブル（ピンケーブル、赤白の）
    - ミニケーブル（いわゆる3.5mmイヤホンジャック）
    - フォーンケーブル
    - USB
  - マイクの本数と種類
    - 有線
    - 無線（ワイヤレスハンド、ピン）
    - その他会議室用など

※演台にある音声入力のケーブルと混同しないように注意してください（入力用のケーブルはPC上で再生するデモや動画の音声を会場に流すためのものです）。多くの場合はミキサー等が格納されたPAラックが用意されています。ラックは施錠されているケースも多いので要注意！ 音声出力を配信用PCもしくはミキサーに取り込むには上記のケーブルとの変換コネクタが必要になります。

### 1.2. 音響設備（PA）

- ネットワーク環境
  - 有線 or 無線（Wi-Fi）
    - 配信用PCにLANケーブルのポートがあるか

※Wi-Fiについては配信用PCの安定した回線確保のため来場者の使用をお断りするか元回線を分ける


## 2. YouTube LiveやZoom、Teamsなどの使い方

- A: スピーカーやスタッフが会場に集まって配信する（オフラインイベントのライブ配信はこちらに該当）
- B: すべてもしくは一部の登壇者がリモートで参加する

スタジオや使い慣れたスペースでの撮影は、配信機材が揃っていたりセットアップが楽なのでおすすめです、都度会場が変わるようなMeetupではトラブルになるケースが多く下見を強く推奨します。最も重要な確認ポイントは会場やスピーカーと調整することリストでも触れた**音響設備（PA）**と**ネットワーク環境**です。

必要機材 | ライブ配信 | リモート登壇
------------ | ------------- | -------------
登壇者PC | ○ | ○
配信用PC | ○ | △（ZoomなどからYouTubeへ配信する場合は必要）
カメラ | ○（登壇者を撮影する必要があれば） | ×（基本的には登壇者PCのWebcamを使用）

### 2.1. 配信方法

- YouTube Live
- Zoom, Teams, Skype, etc

Zoom等のオンラインミーティングに関しては有料アカウントが必要になるケースがあります。配信可能時間や同時接続数などのスペックを確認して適したサービスを選択してください。使用方法は各サービスのマニュアルやWeb記事を確認すると良いでしょう。ここではオンラインイベントの想定でZoomを例にとり、Zoomの画面をYouTube Liveで配信する方法を説明していきます。

### 2.2. 登壇者PCの設定

登壇者のそれぞれのPCにZoomのクライアントアプリをインストールします、Webブラウザからも投影可能ですがスタンドアローンのアプリのほうが安定しています。基本的な、オーディオ、ビデオ、スクリーンの3つの操作手順をマスターしておきましょう。

- マイク: PCの内蔵マイク、あるいはUSBやイヤホンジャックから接続した外部マイクをコントロールします
- ビデオ: マイク同様にPCの内蔵カメラ、あるいは外部カメラをコントロールします
- スクリーン: 画面共有するウィンドウを選択します、プレゼンテーションモードにした場合に発表者ツールが画面共有されてしまう場合があるので注意しましょう

### 2.3. 配信用PCの設定

ここでは一般的な[OBS(Open Broadcaster Software)](https://obsproject.com/ja)を例にとって説明していきます。使用するツールはZoom（登壇者の画面と音声を映す）、OBS（配信用の映像を作成する）とYouTube Live（ライブ配信）です。配信用PCは登壇者PCと兼用することも可能ですが、できれば別マシンを用意することをおすすめします。

- OBS: アプリ上からウィザード形式で設定可能です。YouTube配信用の設定があるのでそれを活用します
- YouTube Live: ブラウザ上で操作が完結します。エンコーダ配信を選択します、管理画面で発行される「ストリームキー」の情報をOBSに渡します

```
ポイント

YouTubeでライブ配信をするにはチャンネルを作成してから設定が有効化されるまで最大24時間待つ必要があります。
またチャンネルを共同編集する（複数のGoogleアカウントで管理する）ためにブランドアカウントを使用することをおすすめします。
[YouTubeヘルプ: ライブ配信を有効にする](https://support.google.com/youtube/answer/9227509?hl=ja)
[YouTubeヘルプ: YouTube チャンネルを管理する](https://support.google.com/youtube/answer/4642409?hl=ja)
```

配信用PCからもZoomに接続し登壇者の画面と音声を確認できたら、OBS側の入力ソースでZoomを選択します。準備が整ったらOBSのストリーミング配信を開始します（この時点ではまだYouTubeのライブ配信は始まっていません）。次にブラウザ側でYouTubeの設定画面を開き、OBSからのデータが取り込めているかを確認します。YouTubeのライブ配信ボタンをクリックすると配信がスタートします。

### 2.4. 登壇者がリモートで参加する場合

リモート登壇は場所を選びませんが、PCやネットワーク環境に依存します（他の形式でも同様ですが）。特に登壇者は周辺が静かでネットワークが安定している会議室などからの参加を推奨します。


## 3. OBSを使いこなす

### 3.1. 複数の入力ソースを扱う

オフラインイベントのライブ配信などで、登壇者PCの画面を会場のプロジェクターに映したり、登壇者の姿をカメラに撮影したり、Twitterや他のツールの画面を映すなど、複数の入力ソースを一元管理して配信したい場面は多いと思います。最終的にライブ配信する「絵」はすべてOBSで管理できますが、それらのソースを物理的に配信用PCに取り込むにはスイッチャーと呼ばれる機材が必要になります。筆者は「[ATEM Mini](https://www.blackmagicdesign.com/jp/products/atemmini)」を使っています。


## 4. 配信機材とネットワークの構成図（執筆中）

鈴木の構成図は作成中です、以下の2パターンが比較的シンプルでとても参考になると思います。（thx! ＠goofmint, @kojikita）

参考; リモート/オンラインで勉強会をやる際によさそうなテクニック<br>
[https://devrel.jp/勉強会/イベント/2020/02/20/online-meetup.html](https://devrel.jp/%E5%8B%89%E5%BC%B7%E4%BC%9A/%E3%82%A4%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%88/2020/02/20/online-meetup.html)

参考; ミクシィグループの勉強会生放送事情を紹介します！ その２<br>
[https://medium.com/mixi-developers/live-system-2-967c56396b69](https://medium.com/mixi-developers/live-system-2-967c56396b69)


## 5. Appendix

- [オンラインイベントを実施する上で私は何を考えどう行動したか①（+参考になる記事まとめ）](https://medium.com/@szkn27/onlineevent-howto-c8a9f6af214b)